Cześć! Nazywam się Shadi Abou-Zahra.
Jestem specjalistą ds. Strategii Dostępności i Technologii w W3C,
Konsorcjum World Wide Web,
i chciałbym dziś opowiedzieć Wam o dostępności stron internetowych.
Internet jest dla wielu osób istotną częścią codziennego życia.
W pracy.
W domu.
I w drodze.
Dostępność Internetu oznacza, że osoby z niepełnosprawnościami
mogą z niego korzystać w równym stopniu.
Na przykład ktoś, kto nie może używać rąk
i używa do pisania myszy kijkowej trzymanej w ustach.
Albo ktoś, kto nie słyszy dobrze i podczas oglądania filmów
korzysta z napisów rozszerzonych.
Albo ktoś, kto nie widzi dobrze i używa czytnika ekranu
do czytania na głos tego, co jest na ekranie.
Dostępność ma wiele zalet.
Na przykład napisy przynoszą korzyści każdemu,
kto znajduje się w głośnym lub cichym otoczeniu.
Dobry kontrast kolorów działa lepiej w przypadku odbicia światła.
Korzystają na tym również osoby z problemami związanymi z wiekiem,
takimi jak zmniejszona zręczność.
W rzeczywistości każdy ma lepsze doświadczenia w użytkowaniu
dzięki ulepszonemu układowi i projektowi.
Wiele cech dostępności można wbudować w kod źródłowy
stron internetowych i aplikacji.
Technologie internetowe W3C, takie jak HTML,
zapewniają obsługę wielu funkcji dostępności.
Na przykład funkcje zapewniające alternatywy tekstowe dla obrazów,
które są odczytywane na głos przez czytniki ekranu,
a także wykorzystywane przez wyszukiwarki.
Również nagłówki, etykiety i inny kod wspierają dostępność
i ogólnie poprawiają jakość.
Dobre narzędzia autorskie, takie jak wiki,
systemy zarządzania treścią i edytory kodu,
pomagają tworzyć dostępny kod,
automatycznie lub przy udziale autora.
Również przeglądarki internetowe, odtwarzacze mediów i aplikacje
muszą obsługiwać funkcje dostępności.
Aby pomóc uczynić Internet dostępnym, W3C zapewnia standardy,
które są uznawane na całym świecie przez rządy i firmy.
Najbardziej znanym z nich są
Wytyczne dla dostępności treści internetowych - WCAG.
WCAG to także norma ISO 40500,
przyjęty również jako norma europejska EN 301 549.
Opiera się na czterech podstawowych zasadach:
Po pierwsze, postrzegalne -
na przykład, aby ludzie mogli treść zobaczyć lub ją usłyszeć.
Funkcjonalne -
na przykład, aby ludzie mogli korzystać z komputera,
pisząc na klawiaturze lub używając głosu.
Zrozumiałe -
na przykład, aby treść były pisana jasnym i prostym językiem.
I solidne -
aby ludzie mogli korzystać z różnych technologii wspomagających.
Oprócz WCAG, W3C udostępnia również
Wytyczne dla dostępności narzędzi autorskich - ATAG,
które określają wymagania dla
systemów zarządzania treścią, edytorów kodu i innego oprogramowania.
Z kolei Wytyczne dla dostępności programu użytkownika - UAAG,
określają wymagania dla przeglądarek internetowych
i odtwarzaczy multimedialnych.
Na świecie żyje ponad miliard osób niepełnosprawnych,
czyli około 15-20% populacji.
Konwencja ONZ o prawach osób z niepełnosprawnościami
definiuje dostęp do informacji, w tym do Internetu,
jako prawo człowieka.
Większość krajów na całym świecie ratyfikowała tę konwencję ONZ,
a kilka z nich przyjęło również wiążące polityki.
Jednak niezależnie od wszelkich przepisów i regulacji,
wdrażanie standardów dostępności jest niezbędne
dla osób z niepełnosprawnościami
i przydatne dla wszystkich.
Aby uzyskać więcej informacji na temat dostępności internetowej,
odwiedź stronę w3.org/WAI